Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Tänane päev oli ülipõnev
ja vahvaid seiklusi täis.
Sain jälle detektiivitööd teha
ja sõin kohutavalt maitsvat
merearbuusi,
aga kirjutan kõigest järjekorras.
Tegelikult sai seiklused guse juba
eile õhtul.
Ootasin oma voodis onu jaaku
kes lendab igal õhtul läbi terve
meie küla ja kontrollib etk,
kõik külaelanikud õigel ajal magama
läheksid.
Mõtlesin talle sedapuhku väikese
viguri visata
ja see tuli päris kenasti välja.
Jah,
aga kui ott preili aeg on tutt.
Kus sa lähed?
Kui minul ei ole veel üldsegi und
mul on peas nii palju mõtteid ja
nii palju tahaks veel teha
ja mängida ja seigelda.
Minu arvates see,
kes öö välja mõtles,
on küll päris loll.
Magamine on kõige igavam asi
maailmas.
Jutereili sinna nüüd mässa.
Uni on sulle väga kasulik
ja annab sulle jõudu
ja hommikuti juhtub väga palju
huvitavaid asju.
Näiteks mina olen mitu korda
järjest näinud,
kuidas hommikul kell viis tuleb
merepõhjast mingi elajas käib
ringi, vaatab ringi ja
siis Läheb tagasi mööda merepõhja.
Kui põnev alu Jaak.
Mina tahaksin väga-väga näha,
kes seal elujas on. Nii põnev ja.
No kui sina praegu lähed ilusti
magama,
siis mina tulen sulle hommikul kell
neli järele. Nii
asi.
Tead vaate preili, ega ei tea,
kas ta täna üldse tulebki,
aga ta ei ole mingi ruum,
mis iga päev kindlal ajal sõidab.
Aga siiamaani on ta ju tulnud ja,
ja, ja juba nädal aega
ja ikka kell viis,
nii et ma loodan, et täna alt.
Kas sa temaga rääkinud?
Ei ole vaadanud,
olen ainult ris suksu laevusel,
ma arvan, pole kõrgugi peas,
mis ma temaga räägin
ja Ta ju kuule nagunii midagi nii.
Vaata sau, kui.
Ma olen mere lähedal.
Pole nii sale, minu meel.
Aga võtame nüüd trammi vaiksemaks,
eks ole?
Sama koe kuhugi.
Vaata ühe minuti pärast on kell
viis, nii,
kohe peaks ta oma peanupu välja,
mis me vaatame, vaatame, vaatame.
Aga miks ta alati just kell viis
tuleb. Mina ei tea.
Juuste puni ära midagi.
Ei võta maimale nüüd tähele.
Vaata vaata, tuleb, tulebki seest.
Kui lae lähme, ajame temaga juttu.
Siin natuke veel,
aga äkki ta otsib kedagi,
äkki tal on mõni mure
ja meie saame teda aidata. Tulenu
ja.
Mis jälle sul ikka pista pea tulle,
sa pistad ka?
Ja see on jaa. Aga kes teie olete?
Kas te elate vee all?
Ma ei saa aru. Ja mis ta räägib?
Mine markeeri ei oska,
ma olin koolis, oli
ka rohkem selline nalja hea
pullimeestel õppimise koha pealt ma
olin laisapoolne. Mina sellest,
kanade keelest ei saa ma midagi.
Tere, ma ei ole kala üles.
Leo sadamakapten.
Ja ma ei ela vee all,
mul on teispool lahte väike
paadisadam.
Aga miks sa siis paadiga ei tulnud?
Mulle meeldib jaluta.
Ja eriti hea on vee all kõndida.
Ma tulin teie saadetud kirjade
asjus. Meie ja.
Aga mina ei ole midagi kirjutanud.
Mina kirjutan küll.
Ma kirjutan, sõber Vellole,
tema on kruusakas.
Me mängime kirja teel malet.
Vello.
Aga?
Kes need kirjad siis mulle saatis?
Kelle otsime, praegu ei näe kedagi.
Igal õhtul istun ma oma paadisillal
ja imetlen päikeseloojangut.
Ja igal õhtul ujub üks selline minu
juurde.
Juba mitu nädalat.
Aga kas neil kirjadel nime ei ole,
all?
Siin on ainult
luuletused,
esimene kiri oli selline.
Küll sa oled kallis, mulle.
Loodan, et ka mina,
see on ju armastuskiri saali.
Ma tean ise ka,
et see on armastuskiri,
aga teine kiri oli selline.
Ah sa käed süüa?
Kui sind minu juures pole, igatsen,
et ruttu tuled.
Seda on väga kena kuulda,
aga ma tahaksin ikkagi teada, et
kes mind nii väga igatses, aga Leo,
kui neil kirjadel ei ole nime peal.
Miks te arvate,
et need just leiutaja saate külast
saadeti?
Kuulake seda kolmandat kirja.
Nii.
See on mu kallis kuldne mandariin,
terve meie leiutajate küla huiska,
kui oled siin.
Kui sa ei ole üldse ju nagu
mandariin heal juhul meenutab,
võib-olla võib-olla vuntsid,
aga kartulit.
Noormees ei ole üldse oluline,
kas ma olen mandariin
või ma olen kartul. Tähtis on see,
et need kirjad saadeti siit teie
külas
ja seda asja ma uurima tulin mingi,
aga miks te siis
nii varahommikul tulite praegu
ja alles kõik magavad.
Aga kirjas kutsuti, kuulake seda.
Järgmist kirja.
Hommikul kell viis,
kui tõuseb päike,
tahaks hoida kinni sinu.
Aga miks mul on tunne,
et keegi teeb minuga halva nalja?
Keegi meelitab mind hommikul läbi
mere siia
ja peab ise peenikest naerma. Täna
see.
Hakkame detektiivideks ja
siis me saame teada,
kes teile neid kirju saadab.
Ja mina lähen lihtsalt nüüd praegu
küla äratama, eks ole,
aeg on sealmaal,
nii et kui te saate teada,
kes neid kirju kirjutab,
siis andke mulle ka teada, eks ole.
Tege miini.
Aga alustuseks läheme meie juurde
ja sööme ema tehtud pannkooke.
Hommikuti tuleb ikka korralikult
täis süüa, muidu ei jaksa seigelda.
Vaadake,
see kõht on küll juba päris tühi.
Hommikul kell viis,
kui tõuseb päike,
tahaks hoida sinu käest, mu väike,
need on nii ilusad kirjad,
kohe näha,
et väga suure armastusega
kirjutatud,
aga miks siia alla ei ole nime
kirjutatud?
Ma arvan lihtsalt,
et autor häbeneb,
kui sinu isa minuga kurameeris,
siis tema saatis mulle ka väikeseid
ka sulle kirju ja luuletus,
mina ei ole mitte kellelegi kirju
ega luuletusi saatnud. Ei,
isa saatis väikeseid üllatusi.
Selliseid väikeseid.
Näiteks hommikul oli trepi peal
lusikas,
mis leiab iga moosipurgi üles ja
siis olid need väikesed armsad
rulluisud mootoriga,
mis sõidavad ise mäe otsa,
aga isa ei pannud mitte kunagi nime
ega sildikest alla.
Teadsid,
et need on just isa saadetud
leiutised, see oli väga lihtne.
Isa oli juba
siis kõige parem leiutaja.
Somuna osa.
Oskas punastasid puna punast?
Meil nende kirjadega
nii lihtsasti ei lähe. Oma isa,
mis te arvate,
kes need kirjad võis kirjutada?
Tead, ma olen kogu aeg mõelnud,
et peaks leiutama sellise masina,
mis kõikidele küsimustele vastata
oskab.
Üks tähtis supp, at on meil puudu,
nii, oot, ma arvan,
käin lihtsalt külas ringi
ja küsi külaelanike käest. Kapten,
kas te soovite veel pannkooki?
Sööge, sööge, ma lähen.
Mul on juba 10 tükki ära söönud.
Siin on veel.
Üks on.
Ma võtaks küll ühe ja ei kata,
toit ei tohi järgi jätta, jah.
Ma olen pidanud elama pärast
laevahukku üksikul saarel
ja seal ei olnud mitte ühtegi
pannkooki
ja seal ma lubasin endale,
kui ma sealt saarelt elusalt
pääsen,
söön ma ära kõik pannkoogid,
mis mulle pakutakse
ja ma olen oma lubadust pidanud,
sööge siis. Kas maasikamoos sobib?
No jaa.
Maasikamoos,
see on mu lemmikmoos peaaegu
peaaegu
mis moos saab olla veel parem kui
maasikamoos.
Neli arbuusi moos.
Mis imeasi see on?
Meri
arvus.
Hullumoodi maitsev vili.
See kasvab ainult merepõhjas
ja kui ma hommikuti tuukrikostüüm
seljas leiutajate küla poole astun
Hoian ma alati
lõuad lahti. Äkki kusagil paistab?
Mõni meriarbuus
Aga ei midagi.
Meriarbuusi on Lõunamere vili.
Ta tahab sooja.
Ei tea
kas mul õnnestubki enam kunagi
meriarbuusi saada?
Teil on siin nii kena külakene,
jah. Meil on siin väga tore,
peaaegu kõik, kes siin elavad,
on leiutajad
ja nad leiutavad kogu aeg midagi
uut ja huvitavat nagu ja.
Küll me nendes kirjades
ka selgusele jõuame.
On eduard.
Tere, Lotte, oi küll sa oled suure,
kas sa hakkad varsti kooli minema,
jah? Anu Eduard,
ma käin juba ammu koolis.
Sa tead küll,
sa oled ju meie õpetaja, unustasin,
anna andeks ja on Eduard.
Tema on sadamakapp,
teen Leotervist.
Tervist.
Kuulu Eduard.
Ega sina ei ole Leole kirju,
kut kirju.
Las mina mõtlen.
Aga ühe vist kirjutasin tõesti.
Millise neist mina kirjutasin oma
onule jääkarule,
kes põhjanabal palusin,
et ta mulle kelgu saadaks,
mis nabal,
mis kelgu siin kirjades ei ole
mingist kelgust juttu. Üleüldse,
mina ei ole teie onu
ja ma ei ole jääkaru ka.
Ega vist ei ole tõesti.
Nad need on hoopis ühed teised
kirjad ja ma arvan, et
ega sina kirjutanudki neid
ega vist ei kirjutanud Lote,
sul on õigus. Kas onut kelgu said?
Mina unustasin
selle kirja posti panna.
Pärast kaotasin vist ära kahju.
Aga talvel võib tulla minu juurde
kelgutama. Nägemist. On Eduard,
nägemiseni Lotte tervitama.
Isa Adalberti.
Albert on ju Albert isa,
minu isa on ikka Oskar.
Ja muidugi muidugi ikka daert,
kes muu.
Albert, tule saa tuttavaks,
tema on sadama kapten Leo
ja Albert.
On üks minu kõige paremaid sõpru.
Albert Me otsime praegu kedagi,
kes on saatnud kaptenile
salapärased kirjad.
Tule meiega kaasa.
Ma pean doktor Ave juurde minema.
Emal on täna sünnipäev
ja kõik külalised on juba kohal,
istuvad laua ümber ja ootavad,
et ema kringli lahti lõikaks,
aga ema ei saa, oi kui piinlik.
Isegi portfelliga jänes on juba
kohal.
Istub näljase näoga laua ümber, mis
siis emaili lõika.
Vaadake, näete.
Isa lubas emale,
et ta teeb emale sünnipäevalaulu
suure sünnipäeva laulu üllatuseks.
Aga nüüd keeldub isa tuppa
tulemast.
Seal edasi-tagasi segase näoga
hullumeelne. Ei tea,
mis ta viga on.
Paistab küll ookeani palaviku moodi
olevat. Kui ma veel merd sõitsin,
juhtus ikka,
et mõni madrus sellesse haigestus.
Siis ei teinud ta muud,
kui kõndis mööda laevatekki
edasi-tagasi.
Ei see muudkui pobises,
silmad suured, kui supitaldrikud.
Täpselt nii, praegu minu isal ongi.
Äkki te saate teda kuidagi aidata?
Muidugi,
kõik oma madrused ravisin ma ise
terveks. Lähme
a,
kuidas on onu Adalbertil saab olla
ookeanipalavik. Me ei ole laevas.
Oi-oi,
merevett küsi.
Tule, tule, tule,
tule oma jäme tara, lõbus mees.
Isa, isa, olen hull.
Kes tuleb nüüd, läks jälle.
Anal Pärtel tuppa ei lähe.
Ma ei saa.
Ma ei saa. Mul ei ole veel valmis,
mina ei ole valmis. Ma kirjutan,
luuletus.
See on mu kullakallis roos.
See on mu kullakallis roos, mida,
mis Roosisse räägib, kas.
Ma kirjutan luuletus su emale
sofikeele sünnipäevaks.
Sul on nõnda lahke nägu.
Sul on lõnga lahke nägu
mis riibuks sõnaga nägu.
Nägu nägu ju ei sobi,
ei saa olla mingisugune nalja
luuletus,
see peab olema ilus armastuslaul
minu sovikesele sünnipäeva.
Minu odal, Bert,
kas sa kirjutad armastuslaule?
Kirjutad ja juba mitu nädalat, aga
midagi ei taha välja tulla.
Nii.
Ma muudkui püüan ja püüan, luuletan
ja luuletan,
aga miski ei tundu minu sohvikese
jaoks piisavalt hea.
Ja siis ma viskan kõik minema
ja hakkan otsast peale,
aga jälle aidata.
Ma olen juba kolm pliiatsit nüriks
kirjutanud
ja raisanud ära viis kilo paberit.
Tule aju peale.
Ja.
Ei tule.
No.
Ei tule mul kohe enam üldse midagi
välja.
Kõik on toas ja ootavad.
Portfelliga järes ootab,
kringel ootab, Sofi ootab.
Aga mina olen nii tervise täis,
ma ei tea, mida ma teen,
ma lähen hulluks.
Sohvike kallike, mul päevalill.
Armas päeval ll.
Mis sõnaga päeval tarupill?
Ei kõlba torupil.
Mida ma teen?
Pankostosse.
Valovitsi küll ei ole.
Teine tõbi.
See ei ole üldse mitte mingi tõbi
ja kõik saab kohe korda.
Me lahendasime nende kirjade
saladuse. Onu Adal bert,
kas sina kirjutasid kõik need
luuletused?
Minu kirjas
Need on minu luuletused ja aga.
Ma viskasin need ju ära? Jah,
seda küll, aga, aga.
Tuul kandis need merre
ja lained kandsid need kirjad
kapten Leo paadisilla juurde.
Ja kapten Leo tõi nüüd need kirjad
siia.
Anu Adal, Bert,
sul on laulusõnad olemas küll
väga head laulusõnad.
Ja minu ema ütles,
et need on väga ilusad luuletused.
Ja ütles,
et need on suure armastusega
kirjutatud.
Armastus mul on tõesti suur.
Ja kui ma neid praegu sellise
pilguga siin üle loen, siis
siis tunduvad,
et päris head luuletused.
Ole kallis, kas sa palun,
tuleksid lõpuks ometi tuppa?
Külalised on juba väga
kannatamatud, ma lihtsalt,
ma ei suuda neid enam kauem
lõbustada ja päeval.
Nüüd bert sina ka.
Mul ei ole need sõnad mina.
Kas teie saate neid panna?
Aga vist ja jaa.
Ma mees.
Mul hakkab viie minuti pärast
tähtis koosolek.
Mul ei ole aega siin õhtuni
diivanit soojendada.
Ma tahaks kringlit, ka,
kõht on kole, tii.
Siin ma olen ja teisiti ei saa.
Kohe hakkame tähistama minu
naisukese sünnipäeva,
soovi siin sulle auko,
ma paluks kringli, kohe saab.
Aga mitte praegu.
Kõigepealt ma tahaks laulda
sünnipäevalaulu oma armsale
sofikesele,
mille ma ise kirjutasin. Albert.
Küll, sa oled kallis, mulle loodan,
et ka mina sulle
Kui siin minu juures pole, igatsen,
et ruttu tuled.
Oh, sa mu kallis
Kuldne mandarii.
Terve meie leiutajate küla hõiskab
või oled siin?
Samu kallis.
Puurime.
Mandarii meie leiutajate küla
tuiskab või oled siin?
Küll, sa oled kallis, mulle loodan,
et ka mina sulle
Kui siin minu joores pole igatsen
need ruttu, tule.
Oh, mu kallis, kul.
Mandarii.
Meie leiutajate küla hõiskab olegi.
Oh sabu kallis.
Mandarii.
Terve meie leiutajate küla hõiskab
või oled.
Hommikul kell viis,
kui tõuseb päike.
Tahaks hoida kiisu.
Käest oh musu ringlike.
Mu armas roosa.
Nii tilike.
A punakes,
armas, mulle meeldis.
Mulle kallis kilausa ka.
Noormees.
Peab ütlema, et teil on annet.
On tore näha,
et meie jäneste hulgas on sirgunud
nii andekas laulja ja luuletaja.
Võib-olla kutsun ma teid
ka oma juubelile laulma.
Tulen hea meelega. Ma võin laulda,
ma võin tantsida
ja vaatame seda asja.
Kuidas selle kringliga nüüd on,
ma soovin suuremat tüki.
Elul algab viie minuti pärast
tähtis koosolek. Arvatud tähtis,
et me saaksime.
Kohe kätte.
Sobi sobi, sobi lõika mulle ka,
palun kaks tükki kringlit,
mul on väljas paar sõpra ootamas,
ma viin neile ka.
Kutsun nad ometi sisse,
siis veel parem mõte.
Jaa.
Oi, näe, sõbrad, kõik läks hästi,
kõik läks nagu lepaseega,
tänu teile ja
portikene seega rahule kutsu
juubelile tellis mult igavese pika
selle juubelilaulu,
aga ma võin teha küll,
ma oskan nüüd seda luuletada,
küll enam ma luuletusi,
tuule pillu, see on küll väga hea,
siis ei pea me nüüd iga
sadamasillal õngitsema.
Sünnipäeva täiesti
tervitus.
Ma kuulsin, et täna on sünnipäev.
Hakkame kriilit sööma
ka ära ei ole õige sünnipäeva
toitu, soe sepik,
ma panin oma imemasinale uued pali
sisse
ja nüüd ta peaks töötama küll kohe
teeme siin sopile sellise sepiku
alla alla ei ole.
Kuidas ma lähen sünnipäeval ilma
kingituseta telliskivi,
mul paneme telliskivi siia.
Ma kohe soe pehme šepik, oi,
ma juba päris rõõmust.
Ja.
Mis see oli? Ma arvan,
et see oli ilutulestik, väga tubli,
niimoodi tulebki sünnipäeva
tähistada. Kui minul juubel tuleb,
ma teen täpselt samamoodi.
Nüüd võtame sepiku välja.
Oi ei ole
See on ju
ehtne meriär,
kus ma olen sellest aastaid
otsinud.
See on võrratu, see on võrratu,
mis ma siin seletab. Lähme,
lõikame lahti.
Lähme see meri, aitäh meie.
Üks päev teed sa šepikut niikuinii.